---
layout: post
title: Python核心编程，第四章习题
tags: 
- Python
---

================

**4–1. Python 对象。与所有 Python 对象有关的三个属性是什么？请简单的描述一下。**

身份：唯一身份标识，可近似的被认为是内存地址，可以使用内建函数id()获取
类型：类型决定了对象保存什么样的值，可以进行什么样的操作，以及遵循什么样的规则，使用type()查看
值：对象的数据项，有可改变与不可改变的属性


<!--more-->

----
**4–2. 类型。不可更改（immutable）指的是什么？Python 的哪些类型是可更改的（mutable），哪些不是？**

值不可更改，数字和字符串属于不可更改类型。列表、元组、字典属于可更改类型。用我的话讲，不论值如何变化，
对象id不变，那么该类型就是可更改类型，同理不可更改类型。

----
**4–3. 类型。哪些 Python 类型是按照顺序访问的，它们和映射类型的不同是什么？**

字符串‘’，列表[]，元组()都可以按照顺序访问，映射类型是无序的唯一键值对构成的数据结构。

----
**4–4. type()。内建函数 type()做什么？type()返回的对象是什么？**

用于判断对象的类型，返回的就是传入对象的类型，返回数据的类型属于type,跟java的instanceof差不多，
但又有不同

----
**4–4. str() 和 repr()。内建函数 str()与 repr()之间的不同是什么？哪一个等价于反引号(``)运算符？。**

str()返回容易阅读的字符串，不能用eval()反向获取对象。
repr()等价于反引号，同样是返回字符串，但是可以用eval()获取它的对象。

----
**4–6. 对象相等。您认为 type(a) == type(b)和 type(a) is type(b)之间的不同是什么？为什么会**
**选择后者？函数 isinstance()与这有什么关系？**

 type(a) == type(b)是值比较，is 是身份比较。
“我们用对象身份的比较来替代对象值的比较。如果对象是不同的，那意味着原来的变量一定是不同类型的。
(因为每一个类型只有一个类型对象)，我们就没有必要去
检查(值)了。”
这个布尔函数接受一个或多个对象做为其参数，由于类型和类现在都是一回事， int 现在
既是一个类型又是一个类。我们可以使用 isinstance() 函数来让我们的 if 语句更方便，并具
有更好的可读性。

----
**4–7. 内建函数 dir()。在第二章的几个练习中，我们用内建函数 dir()做了几个实验，它接受一个对象，**
**然后给出相应的属性。请对 types 模块做相同的实验。记下您熟悉的类型，包括您对这些类型的认识，**
**然后记下你还不熟悉的类型。在学习 Python 的过程中，你要逐步将“不熟悉”的类型变得“熟悉”起来。**

----                          
**4–8. 列表和元组。列表和元组的相同点是什么？不同点是什么？**

列表元素用中括号( [ ])包裹，元素的个数及元素的值可
以改变。元组元素用小括号(( ))包裹，不可以更改（尽管他们的内容可以）。元组可以看成是
只读的列表。通过切片运算( [ ] 和 [ : ] )可以得到子集，这一点与字符串的使用方法一样。

----
**4–9. 练习，给定以下赋值：**
a = 10
b = 10
c = 100
d = 100
e = 10.0
f = 10.0
请问下面各表达式的输出是什么？为什么？
(a) a is b
(b) c is d
(c) e is f

false 。is比较的是身份id，整数是不可变类型。
false 。is比较的是身份id，整数是不可变类型。
true。is比较的是身份id，但是浮点数是可变类型。
