---
layout: post
title: 「设计」一些程序设计的疑惑与思考
tags: 
- 设计原则
- 设计模式
---

## 概述

一些关于程序设计的想法、疑问和思考

<!--more-->

## 1.贫血模型和充血模型

贫血模型（Anemic Domain Model由
MatinFowler提出）又称为失血模型，是指domain object仅有属性的getter/setter方法的纯数据类，将所有类的行为放到service层。原文他是这么说的“By pulling all the behavior out into services, however, you essentially end up with Transaction Scripts, and thus lose the advantages that the domain model can bring. ”他的原文我放上来了，英文好的同学可以看看：https://martinfowler.com/bliki/AnemicDomainModel.html 。 我觉得他有点学者气太重，这篇博客他都不知道为啥贫血模型会流行（I don't know why this anti-pattern is so common）。

## 2. 关于抽象和函数命名，有大佬说过这么一句话:

 每个优秀的程序员都知道，不应该定义一个attackBaghdad() ‘袭击巴格达‘ 的方法，而是应该把城市作为函数的参数 attack(city)。

## 3.关于使用组合还是继承的一个观点

我的观点比较极端，用接口，组合和委托代替继承。原因如下：
1. 人无法预知未来，现在比较稳定的类继承关系将来未必稳定。
2. 两种设计之间的选择耗费资源，每次都要为这个问题拿捏一下，甚至争论一下，不如把争论放在业务逻辑的实现上。
3. 相对于接口+组合+委托增加的复杂度，代码统一成接口+组合+委托带来的好处更多，利于阅读和交流，毕竟读代码的次数大于写的次数，读一种类型的代码的难度远低于读两种类型。
4. 新的编程语言让接口+组合+委托变得容易，例如Kotlin就有专门的语法糖支持，消除了很多模板代码。
5. 接口+组合+委托符合矢量化思想，那就是将物体特征分成不同的维度，每个维度独立变化。继承则是将物体分类，抽取共性，处理共性，操作的灵活性大打折扣，毕竟现实中的物体特征多，共性少。

## 4.粗略的类拆分原则

* 比较难给类起一个合适名字，很难用一个业务名词概括，或者只能用一些笼统的 Manager、Context 之类的词语来命名，这就说明类的职责定义得可能不够清晰；

* 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性，比如，在 UserInfo 例子中，如果一半的方法都是在操作 address 信息，那就可以考虑将这几个属性和对应的方法拆分出来。

* 这里有一个比较宽泛的、可量化的标准，那就是一个类的行数不超过200行，方法或者属性的个数不超过10个，超过之后就可以考虑重构了。

## 5.关于耦合和内聚的一个想法

“相关的“在一起”，叫内聚，不相关的“在一起”，叫耦合。”

## 6.关于设计原则和设计模式的一个观点

懂几个设计模式，只是花拳绣腿。掌握设计原则就才掌握了“道”。

设计你的系统，使得每个模块负责（响应）只满足一个业务功能需求。
Design your systems such that each module is responsible (responds to) the needs of just that one business function. (Robert C. Martin)

## 7.前段时间需要对外提供sdk,最开始的设计就是根据职责定义了多个client对象供其他系统调用，后来角色不是很友好，最后还是提供了个聚合类，将所有的接口都集中到一起对外提供了,像这种情况,有的时候不知道该参考什么来设计

可以从facade模式（外观模式）上着手

## 8.如何做到“对扩展开放、修改关闭”？扩展和修改各指什么？

添加一个新的功能，应该是通过在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法、属性等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法、属性等）的方式来完成。关于定义，我们有两点要注意。第一点是，开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。第二点是，同样的代码改动，在粗代码粒度下，可能被认定为“修改”；在细代码粒度下，可能又被认定为“扩展”。

为了尽量写出扩展性好的代码，我们要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。这些“潜意识”可能比任何开发技巧都重要。

在识别出代码可变部分和不可变部分之后，我们要将可变部分封装起来，隔离变化，提供抽象化的不可变接口，给上层系统使用。当具体的实现发生变化的时候，我们只需要基于相同的抽象接口，扩展一个新的实现，替换掉老的实现即可，上游系统的代码几乎不需要修改。

在众多的设计原则、思想、模式中，最常用来提高代码扩展性的方法有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，以及大部分的设计模式（比如，装饰、策略、模板、职责链、状态等）。

实际上，多态、依赖注入、基于接口而非实现编程，以及前面提到的抽象意识，说的都是同一种设计思路，只是从不同的角度、不同的层面来阐述而已。这也体现了“很多设计原则、思想、模式都是相通的”这一思想。

最合理的做法是，对于一些比较确定的、短期内可能就会扩展，或者需求改动对代码结构影响比较大的情况，或者实现成本不高的扩展点，在编写代码的时候之后，我们就可以事先做些扩展性设计。但对于一些不确定未来是否要支持的需求，或者实现起来比较复杂的扩展点，我们可以等到有需求驱动的时候，再通过重构代码的方式来支持扩展的需求。

## 9.里氏替换原则

首先，里氏替换原则不能违反多态原则，就是说LSP并不单单是指“子类替代父类之后编译执行不报错，子类不能重载父类方法，只能重写父类方法”，宽泛的讲是指，子类替换父类之后父类中约定的行为不被颠覆性的改变，就是说子类要遵循父类的行为约定。狭义上讲：子类不能逾越父类的边界。

#### 反里氏替换原则
  
1. 子类违背父类声明要实现的功能
   
 * 父类中提供的 sortOrdersByAmount() 订单排序函数，是按照金额从小到大来给订单排序的，而子类重写这个 sortOrdersByAmount() 订单排序函数之后，是按照创建日期来给订单排序的。那子类的设计就违背里式替换原则。

2. 子类违背父类对输入、输出、异常的约定
   
 * 在父类中，某个函数约定：运行出错的时候返回 null；获取数据为空的时候返回空集合（empty collection）。而子类重载函数之后，实现变了，运行出错返回异常（exception），获取不到数据返回 null。那子类的设计就违背里式替换原则。
 * 在父类中，某个函数约定，输入数据可以是任意整数，但子类实现的时候，只允许输入数据是正整数，负数就抛出，也就是说，子类对输入的数据的校验比父类更加严格，那子类的设计就违背了里式替换原则。
 * 在父类中，某个函数约定，只会抛出 ArgumentNullException 异常，那子类的设计实现中只允许抛出 ArgumentNullException 异常，任何其他异常的抛出，都会导致子类违背里式替换原则。

3. 子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

 * 父类中定义的 withdraw() 提现函数的注释是这么写的：“用户的提现金额不得超过账户余额……”，而子类重写 withdraw() 函数之后，针对 VIP 账号实现了透支提现的功能，也就是提现金额可以大于账户余额，那这个子类的设计也是不符合里式替换原则的。

4. 小窍门

 * 那就是拿父类的单元测试去验证子类的代码。如果某些单元测试运行失败，就有可能说明，子类的设计实现没有完全地遵守父类的约定，子类有可能违背了里式替换原则。


