---
layout: post
title: 「设计」一些程序设计的疑惑与思考（二）
tags: 
- 设计原则
- 设计模式
---

## 概述

实际上，设计模式要干的事情就是解耦。创建型模式是将创建和使用代码解耦，结构型模式是将不同功能代码解耦，行为型模式是将不同的行为代码解耦。


<!--more-->

## 1.两种静态代理模式的实现方法，一种基于组合（实现共同接口），一种基于继承，各有什么优缺点？

组合模式的优点在于比较灵活，和被代理类实现共同的接口，可以代理所有的子类。缺点就是需要实现接口的所有方法，违反单一职责和接口隔离原则。

基于继承的代理实现不需要实现接口的所有方法，但是只能代理当前父类

## 2. 关于代理模式和装饰者模式，各自应用场景和区别

1. 代理模式和装饰者模式都是 代码增强这一件事的落地方案。前者个人认为偏重业务无关，高度抽象，和稳定性较高的场景（性能其实可以抛开不谈）。后者偏重业务相关，定制化诉求高，改动较频繁的场景。

2. 缓存这件事一般都是高度抽象，全业务通用，基本不会改动的东西，所以一般也是采用代理模式，让业务开发从缓存代码的重复劳动中解放出来。但如果当前业务的缓存实现需要特殊化定制，需要揉入业务属性，那么就该采用装饰者模式。因为其定制性强，其他业务也用不着，而且业务是频繁变动的，所以改动的可能也大，相对于动代，装饰者在调整（修改和重组）代码这件事上显得更灵活。

3. Decorator关注为对象动态的添加功能, Proxy关注对象的信息隐藏及访问控制.
Decorator体现多态性, Proxy体现封装性.

## 3. 享元模式 VS 单例、缓存、对象池

实际上，享元模式的代码实现非常简单，主要是通过工厂模式，在工厂类中，通过一个 Map 来缓存已经创建过的享元对象，来达到复用的目的。

应用单例模式是为了保证对象全局唯一。应用享元模式是为了实现对象复用，节省内存。缓存是为了提高访问效率，而非复用。池化技术中的“复用”理解为“重复使用”，主要是为了节省时间。

池化技术中的“复用”可以理解为“重复使用”，主要目的是节省时间.享元模式中的“复用”可以理解为“共享使用”，在整个生命周期中，都是被所有使用者共享的，主要目的是节省空间。

## 4. Integer中的IntegerCache优化空间？

> 问： 享元池用weak reference持有享元对象
> 答： 从学术上是的，从使用上，大部分人碰不到这么严苛的场景啦。如果真的玩字符串之类的优化，还有很多玩法，类似用ThreadLocal做线程安全的StringBuilder char[]数组复用，等等。首先现在的内存是一个比较低价的资源，其次gc相关的优化越来越多，用g1回收器的应该就没有full gc了（g1情况下还有full gc一般是代码有问题）,如果说ygc比较慢，11的zgc直接一步到位了。反正我生产从g1切zgc,ygc差不多从80ms直接到20ms以下。权衡一下利弊就好了，现在比起20年前，留给我们开发的选择已经多了很多，服务器资源说白了变得宽松很多了。

> 问： 是不是应该软引用更好一点，因为感觉弱应用太容易被回收
> 答： 我偏向使用弱引用。因为我们是老项目，fgc的开销大，所以会希望尽量少的fgc。另外也希望减少缓存空间整体的大小，以便更快定位到目标缓存对象的ref。

> 答： 如果IntegerCache不事先指定缓存哪些整形对象，那么每次用到的时候去new一个，这样会稍微影响一些效率，尤其在某些情况下如果常用到-128~127之间的数，可能会不停的new/delete, 不过这个性能问题在大部分时候影响不是很大，所以按照string的设计思路也是可行的，
按照这个思路设计IntegerCache类的话，如下

```java 
private static class IntegerCache {

    public static final WeakHashMap<Integer, WeakReference<Integer>> cache = 
        new WeakHashMap<Integer, WeakReference<Integer>>(); //也可以提前分配容量

    private IntegerCache(){}
}

public static Integer valueOf(int i) { 
    final WeakReference<Integer> cached = IntegerCache.cache.get(i);
    if (cached != null) {
        final Integer value = cached.get(i);
        if (value != null) {
            return value;
        }
    }
    WeakReference<Integer> val = new WeakReference<Integer>(i);
    IntegerCache.cache.put(i, val);
    return val.get(); 
}
```

> 答： 自己尝试了写了一个，然后分别测试了10,000次、100,000次，1,000,000次创建，value从1-100，100-200，10000-10100，发现不管哪个场景，总是JVM的Integer时间更短，我写的要3倍左右的时间，不禁感叹，Java二十几年了，大部分的优化应该都做了，不要期望自己花20分钟能改出超过JVM的性能。



## 5. 软引用、若引用和WeakHashMap

https://www.baeldung.com/java-weakhashmap
https://www.baeldung.com/java-soft-references
https://www.baeldung.com/java-weak-reference

## 6. 生产-消费者模型和观察者模式的区别？

发布-订阅模型，是一对多的关系，可以以同步的方式实现，也可以以异步的方式实现，订阅者之间没有竞争关系。
生产-消费模型，是多对多的关系，一般以异步的方式实现，消费者之间存在竞争关系。
两者都可以达到解耦的作用

目前Java响应式编程中的RxJava和Vert.X都是基于观察者模式实现的，且都是异步方式。


## 7. Google Guava EventBus 观察者模式的最佳实践！！

## 8. Java中的模版方法

InputStream 中的模版方法

```java

public abstract class InputStream implements Closeable {
  //...省略其他代码...
  
  public int read(byte b[], int off, int len) throws IOException {
    if (b == null) {
      throw new NullPointerException();
    } else if (off < 0 || len < 0 || len > b.length - off) {
      throw new IndexOutOfBoundsException();
    } else if (len == 0) {
      return 0;
    }

    int c = read();
    if (c == -1) {
      return -1;
    }
    b[off] = (byte)c;

    int i = 1;
    try {
      for (; i < len ; i++) {
        c = read();
        if (c == -1) {
          break;
        }
        b[off + i] = (byte)c;
      }
    } catch (IOException ee) {
    }
    return i;
  }
  
  public abstract int read() throws IOException;
}

public class ByteArrayInputStream extends InputStream {
  //...省略其他代码...
  
  @Override
  public synchronized int read() {
    return (pos < count) ? (buf[pos++] & 0xff) : -1;
  }
}
```

Java Servlet

```java
public class HttpServlet{

public void service(ServletRequest req, ServletResponse res)
    throws ServletException, IOException
{
    HttpServletRequest  request;
    HttpServletResponse response;
    if (!(req instanceof HttpServletRequest &&
            res instanceof HttpServletResponse)) {
        throw new ServletException("non-HTTP request or response");
    }
    request = (HttpServletRequest) req;
    response = (HttpServletResponse) res;
    service(request, response);
}

protected void service(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp)
    throws ServletException, IOException
{
    String method = req.getMethod();
    if (method.equals(METHOD_GET)) {
        long lastModified = getLastModified(req);
        if (lastModified == -1) {
            // servlet doesn't support if-modified-since, no reason
            // to go through further expensive logic
            doGet(req, resp);
        } else {
            long ifModifiedSince = req.getDateHeader(HEADER_IFMODSINCE);
            if (ifModifiedSince < lastModified) {
                // If the servlet mod time is later, call doGet()
                // Round down to the nearest second for a proper compare
                // A ifModifiedSince of -1 will always be less
                maybeSetLastModified(resp, lastModified);
                doGet(req, resp);
            } else {
                resp.setStatus(HttpServletResponse.SC_NOT_MODIFIED);
            }
        }
    } else if (method.equals(METHOD_HEAD)) {
        long lastModified = getLastModified(req);
        maybeSetLastModified(resp, lastModified);
        doHead(req, resp);
    } else if (method.equals(METHOD_POST)) {
        doPost(req, resp);
    } else if (method.equals(METHOD_PUT)) {
        doPut(req, resp);
    } else if (method.equals(METHOD_DELETE)) {
        doDelete(req, resp);
    } else if (method.equals(METHOD_OPTIONS)) {
        doOptions(req,resp);
    } else if (method.equals(METHOD_TRACE)) {
        doTrace(req,resp);
    } else {
        String errMsg = lStrings.getString("http.method_not_implemented");
        Object[] errArgs = new Object[1];
        errArgs[0] = method;
        errMsg = MessageFormat.format(errMsg, errArgs);
        resp.sendError(HttpServletResponse.SC_NOT_IMPLEMENTED, errMsg);
    }
}

}
```


## 9. 假设一个框架中的某个类暴露了两个模板方法，并且定义了一堆供模板方法调用的抽象方法，代码示例如下所示。在项目开发中，即便我们只用到这个类的其中一个模板方法，我们还是要在子类中把所有的抽象方法都实现一遍，这相当于无效劳动，有没有其他方式来解决这个问题呢？

```java

public abstract class AbstractClass {
  public final void templateMethod1() {
    //...
    method1();
    //...
    method2();
    //...
  }
  
  public final void templateMethod2() {
    //...
    method3();
    //...
    method4();
    //...
  }
  
  protected abstract void method1();
  protected abstract void method2();
  protected abstract void method3();
  protected abstract void method4();
}
```


答： 可以使用适配器模式，搞个适配器把所有方法默认实现一下，子类继承适配器即可，在 spring 生命周期中，InstantiationAwareBeanPostProcessorAdapter
就是解决这个问题的。

答： 根据单一职责原则 可以拆分成两个抽象类

答： 可以借鉴AbstractList的addall实现。提供默认的方法method1...method4方法，每个方法直接抛出异常，使用模板方法的时候强制重写用到的method方法，用不到的method不用重写。

## 10. 回调

二者比较相似，都是要做到复用的扩展。

回调的典型应用：

1. Spring中的各种Template，比如，JdbcTemplate、RedisTemplate、RestTemplate。尽管都叫作 xxxTemplate，但它们并非基于模板模式来实现的，而是基于回调来实现的，确切地说应该是同步回调。而同步回调从应用场景上很像模板模式，所以，在命名上，这些类使用 Template（模板）这个单词作为后缀。

2. Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new Thread());

## 11. 模板模式 VS 回调

回调的原理、实现和应用到此就都讲完了。接下来，我们从应用场景和代码实现两个角度，来对比一下模板模式和回调。

从应用场景上来看，同步回调跟模板模式几乎一致。它们都是在一个大的算法骨架中，自由替换其中的某个步骤，起到代码复用和扩展的目的。而异步回调跟模板模式有较大差别，更像是观察者模式。

从代码实现上来看，回调和模板模式完全不同。回调基于组合关系来实现，把一个对象传递给另一个对象，是一种对象之间的关系；模板模式基于继承关系来实现，子类重写父类的抽象方法，是一种类之间的关系。

前面我们也讲到，组合优于继承。实际上，这里也不例外。在代码实现上，回调相对于模板模式会更加灵活，主要体现在下面几点。

* 像 Java 这种只支持单继承的语言，基于模板模式编写的子类，已经继承了一个父类，不再具有继承的能力。
* 回调可以使用匿名类来创建回调对象，可以不用事先定义类；而模板模式针对不同的实现都要定义不同的子类。
* 如果某个类中定义了多个模板方法，每个方法都有对应的抽象方法，那即便我们只用到其中的一个模板方法，子类也必须实现所有的抽象方法。而回调就更加灵活，我们只需要往用到的模板方法中注入回调对象即可。

## 12. 重构原则：接口与实现分离

1. 应当根据行为而不是状态定义一个类。也就是说，一个类的实现首先建立在行为的基础之上，而不是建立在状态的基础之上。
2. 在实现行为时，是用抽象状态而不是用具体状态。如果一个行为涉及到对象的状态时，使用间接的引用而不是直接的引用。换言之，应当使用取值方法而不是直接引用属性。
3. 给操作划分层次。一个类的行为应当放到一个小组核心方法（Kernel Methods）里面，这些方法可以很方便地在子类中加以置换。
4. 将状态属性的确认推迟到子类中。不要在抽象类中过早地声明属性变量，应将它们尽量地推迟到子类中去声明。在抽象超类中，如果需要状态属性的话，可以调用抽象的取值方法，而将抽象的取值方法的实现放到具体子类中。

如果能够遵从这样的原则，那么就可以在等级结构中将接口与实现分隔开来，将抽象与具体分割开来，从而保证代码可以最大限度地被复用。这个过程实际上是将设计师引导到模版方法模式上去。

## 13. 工厂模式和策略模式

工厂模式
1.目的是创建不同且相关的对象
2.侧重于"创建对象"
3.实现方式上可以通过父类或者接口
4.一般创建对象应该是现实世界中某种事物的映射，有它自己的属性与方法！

策略模式
1.目的实现方便地替换不同的算法类
2.侧重于算法(行为)实现
3.实现主要通过接口
4.创建对象对行为的抽象而非对对象的抽象，很可能没有属于自己的属性。


## 14. 在策略工厂类中，如果每次都要返回新的策略对象，我们还是需要在工厂类中编写 if-else 分支判断逻辑，那这个问题该如何解决呢？

仍然可以用查表法，只不过存储的不再是实例，而是class，使用时获取对应的class，再通过反射创建实例。

## 15. 责任链模式的应用

Servlet Filter、Spring Interceptor 之外，Dubbo Filter、Netty ChannelPipeline

Dubbo Filter的核心处理逻辑在ProtocolFilterWrapper类下的buildInvokerChain这个方法中，属于把所有的filter的类对象搞成一个list，通过遍历list去调用所有的filter，Netty ChannelPipeline我记得是一个双向链表，pipeline 中的节点的数据结构是 ChannelHandlerContext 类，每个 ChannelHandlerContext 包含一个 ChannelHandler这种，支持从头尾开始传播事件，也就是触发调用，也可以从中间节点进行调用，入栈(read)是从head开始传播，也就是开始依次调用，出栈(write)是从tail开始传播，倒着调用。感觉算是对责任链的一个拓展使用

## 16. 责任链模式和代理模式

Spring AOP 是基于代理模式来实现的。在实际的项目开发中，我们可以利用 AOP 来实现访问控制功能，比如鉴权、限流、日志等。今天我们又讲到，Servlet Filter、Spring Interceptor 也可以用来实现访问控制。那在项目开发中，类似权限这样的访问控制功能，我们该选择三者（AOP、Servlet Filter、Spring Interceptor）中的哪个来实现呢？有什么参考标准吗？

Filter 可以拿到原始的http请求，但是拿不到你请求的控制器和请求控制器中的方法的信息; 
Interceptor 可以拿到你请求的控制器和方法，却拿不到请求方法的参数; 
Aop 可以拿到方法的参数，但是却拿不到http请求和响应的对象;
