---
layout: post
title: 「设计」一些程序设计的疑惑与思考（三）
date: 2020-08-17
tags: 
- 设计原则
- 设计模式
---

## 概述

实际上，设计模式要干的事情就是解耦，是为了应对代码的复杂性。创建型模式是将创建和使用代码解耦，结构型模式是将不同功能代码解耦，行为型模式是将不同的行为代码解耦。


## 1. 迭代器模式

迭代器模式（Iterator Design Pattern），也叫作游标模式（Cursor Design Pattern）。

迭代器是用来遍历容器的，所以，一个完整的迭代器模式一般会涉及容器和容器迭代器两部分内容。为了达到基于接口而非实现编程的目的，容器又包含容器接口、容器实现类，迭代器又包含迭代器接口、迭代器实现类。

## 2. 迭代器的应用场景

Iterator的重点应用场景，图遍历

对于类似数组和链表这样的数据结构，遍历方式比较简单，直接使用 for 循环来遍历就足够了。但是，对于复杂的数据结构（比如树、图）来说，有各种复杂的遍历方式。比如，树有前中后序、按层遍历，图有深度优先、广度优先遍历等等。如果由客户端代码来实现这些遍历算法，势必增加开发成本，而且容易写错。如果将这部分遍历的逻辑写到容器类中，也会导致容器类代码的复杂性。

将游标指向的当前位置等信息，存储在迭代器类中，每个迭代器独享游标信息。这样，我们就可以创建多个不同的迭代器，同时对同一个容器进行遍历而互不影响。

## 3. 在 Java 中，如果在使用迭代器的同时删除容器中的元素，会导致迭代器报错，这是为什么呢？

通过阅读Java11 ArrayList#Iterator源码:

iterator#remove()中, 调用外部类ArrayList#remove(), 通过下标移除元素. ArrayList内部维护modCount成员变量, 表示一次遍历中修改次数. Iterator通过remove()修改前, 会核对Iterator自己的exceptedModCount和ArrayList的modCount是否一致, 若不一致, 说明出现了并发问题, 会抛出异常. 若一致, 正常移除数据, 并更新modCount

可行方法: 
1. 通过Iterator遍历集合时, 必须通过Iterator#remove()移除元素. 
2. 避免在并发情形修改集合, 或使用CopyOnWriteArrayList


## 4. 访问者模式

访问者模式解决的痛点主要是需要动态绑定的类型，所以调用哪个重载版本，其参数中的子类必须传入静态类型为目标子类的参数，并在方法中使用传入参数的动态绑定。如果不使用访问者模式，可以使用策略模式，使用工厂模式在map中保存type和具体子类实例的映射，在使用的时候，根据type的不同调用不同子类的方法（动态绑定）。

## 5. 单分派和双分派

所谓 Single Dispatch，指的是执行哪个对象的方法，根据对象的运行时类型来决定；执行对象的哪个方法，根据方法参数的编译时类型来决定。

所谓 Double Dispatch，指的是执行哪个对象的方法，根据对象的运行时类型来决定；执行对象的哪个方法，根据方法参数的运行时类型来决定。如何理解“Dispatch”这个单词呢？ 在面向对象编程语言中，我们可以把方法调用理解为一种消息传递，也就是“Dispatch”。一个对象调用另一个对象的方法，就相当于给它发送一条消息。这条消息起码要包含对象名、方法名、方法参数。

如何理解“Single”“Double”这两个单词呢？“Single”“Double”指的是执行哪个对象的哪个方法，跟几个因素的运行时类型有关。我们进一步解释一下。Single Dispatch 之所以称为“Single”，是因为执行哪个对象的哪个方法，只跟“对象”的运行时类型有关。Double Dispatch 之所以称为“Double”，是因为执行哪个对象的哪个方法，跟“对象”和“方法参数”两者的运行时类型有关。

## 6. 低频率全量备份和高频率增量备份

全量备份就不用讲了，它跟我们上面的例子类似，就是把所有的数据“拍个快照”保存下来。所谓“增量备份”，指的是记录每次操作或数据变动。当我们需要恢复到某一时间点的备份的时候，如果这一时间点有做全量备份，我们直接拿来恢复就可以了。如果这一时间点没有对应的全量备份，我们就先找到最近的一次全量备份，然后用它来恢复，之后执行此次全量备份跟这一时间点之间的所有增量备份，也就是对应的操作或者数据变动。这样就能减少全量备份的数量和频率，减少对时间、内存的消耗。

## 7. 备忘录模式 Memento 、snapshot 

备忘录模式常常与命令模式和迭代器模式一起使用，常见的软件系统往往不止存储一个状态，二十需要存储多个状态。这些状态常常是一个对象历史发展的不同阶段的快照，存储这些快照的备忘录对象叫做此对象的历史，某一个快照所处的位置叫做检查点(check point).

## 8. 命令模式

命令模式用到最核心的实现手段，就是将函数封装成对象。

GoF的设计模式脱胎于开发smalltalk的经验，而smalltalk的一大特点是自带图形界面，所以很多设计模式都是脱胎于解决图形界面的开发问题。命令模式在早期图形界面的编辑器中用于解决编辑历史的问题，比如在实现操作的同时还要实现一个反操作用来undo，而重放操作就可以redo。由于现代计算机的存储成本比设计模式刚出现那会低太多了，于是通过快照方式来实现编辑历史也变得可行了

## 9. 解释器模式

它的代码实现的核心思想，就是将语法解析的工作拆分到各个小类中，以此来避免大而全的解析类。一般的做法是，将语法规则拆分一些小的独立的单元，然后对每个单元进行解析，最终合并为对整个语法规则的解析。

## 10. 解释器模式的应用

SpEL（Spring Expression Language ) 就是典型的解释器模式实现。
在项目中实现简单的自动化规则过滤器，就是将过滤器配置翻译成 SpEL 表达式执行的

Java中注解处理器做的就是解释的功能，以及前端编译时的语法分析、语义分析，后端编译时生成的中间表达式，用来触发更多优化，优化的处理可以理解为高效的解释，最终生成机器可以执行的汇编指令。

因为做的是数据类型的项目，就是根据自定义的SQL来创建API以供可以通过http形式直接调用，项目中就是用Druid来解析SQL的，用的就是解释器模式，SQL语句中的每个字符对应一个表达式。

规则引擎是不是也是个解释器，只不过是个复杂很多的解释器

## 11. 中介模式 

> Mediator pattern defines a separate (mediator) object that encapsulates the interaction between a set of objects and the objects delegate their interaction to a mediator object instead of interacting with each other directly.

中介模式定义了一个单独的（中介）对象，来封装一组对象之间的交互。将这组对象之间的交互委派给与中介对象交互，来避免对象之间的直接交互。

提到中介模式，有一个比较经典的例子不得不说，那就是航空管制。为了让飞机在飞行的时候互不干扰，每架飞机都需要知道其他飞机每时每刻的位置，这就需要时刻跟其他飞机通信。飞机通信形成的通信网络就会无比复杂。这个时候，我们通过引入“塔台”这样一个中介，让每架飞机只跟塔台来通信，发送自己的位置给塔台，由塔台来负责每架飞机的航线调度。这样就大大简化了通信网络。

中介模式的设计思想跟中间层很像，通过引入中介这个中间层，将一组对象之间的交互关系（或者依赖关系）从多对多（网状关系）转换为一对多（星状关系）。原来一个对象要跟 n 个对象交互，现在只需要跟一个中介对象交互，从而最小化对象之间的交互关系，降低了代码的复杂度，提高了代码的可读性和可维护性。


## 12. 观察者模式与中介模式

观察者模式和中介模式都是为了实现参与者之间的解耦，简化交互关系。两者的不同在于应用场景上。在观察者模式的应用场景中，参与者之间的交互比较有条理，一般都是单向的，一个参与者只有一个身份，要么是观察者，要么是被观察者。而在中介模式的应用场景中，参与者之间的交互关系错综复杂，既可以是消息的发送者、也可以同时是消息的接收者。

在观察者模式中，尽管一个参与者既可以是观察者，同时也可以是被观察者，但是，大部分情况下，交互关系往往都是单向的，一个参与者要么是观察者，要么是被观察者，不会兼具两种身份。也就是说，在观察者模式的应用场景中，参与者之间的交互关系比较有条理。

而中介模式正好相反。只有当参与者之间的交互关系错综复杂，维护成本很高的时候，我们才考虑使用中介模式。毕竟，中介模式的应用会带来一定的副作用，前面也讲到，它有可能会产生大而复杂的上帝类。除此之外，如果一个参与者状态的改变，其他参与者执行的操作有一定先后顺序的要求，这个时候，中介模式就可以利用中介类，通过先后调用不同参与者的方法，来实现顺序的控制，而观察者模式是无法实现这样的顺序要求的。

## 13. JDK中的设计模式

Calendar： 工厂模式，建造者模式

Collections：

策略、模板、职责链三个模式常用在框架的设计中，提供框架的扩展点，让框架使用者，在不修改框架源码的情况下，基于扩展点定制化框架的功能。

* 装饰着模式（各种xxCollection），
* 适配器模式（Enumeration类，对旧版本的的兼容）,
* 模版方法模式: Collections.sort(List<T> list, Comarator<? super T> c), 参数中的Comarator 是委派给用户去实现的，并不是非常严格的模版方法模式。
  
JDK 中的 java.util.Observable 观察者类是有一些线程安全问题的，它的方法除了notifyObservers(Object arg)都是synchronized保证线程安全，而notifyObservers(Object arg)方法并没有添加synchronized，我想是为了程序性能考虑，但是不加synchronized不代表它没有考虑线程安全，他采用了一种折中的方案，在调用观察者的update方法前
对类本身进行了synchronized 在这个代码块中，对它维护的观察者列表(Vector 线程不安全)赋值给了一个局部变量，相当于做了一次快照，后续的update方法使用局部变量中的观察者进行update方法的调用，这样做的好处是部分情况下保证了效率和线程安全，但是它存在一个缺陷，就是它无法保证在方法执行期间真正的观察者列表被更新，新增加或者删除的观察者是无法被操作的。这也是它的缺陷。

java.lang.Runtime： 单例模式

模板模式，Java Servlet、JUnit TestCase、Java InputStream、Java AbstractList 四个例子，它的两个作用：扩展性和复用性。

享元模式，Integer 类中的 -128~127 之间的整型对象是可以复用的，String 类型中的常量字符串也是可以复用的。这些都是享元模式的经典应用。

职责链模式， Java Servlet 中的 Filter 就是通过职责链来实现的，还有 Spring 中的 interceptor。实际上，拦截器、过滤器这些功能绝大部分都是采用职责链模式来实现的。

迭代器模式，Java 中 Iterator 迭代器。


## 14. lambda - 函数式 写法解惑

```java
// lambda 写法
Optional<Integer> result = Stream.of("f", "ba", "hello")
        .map(s -> s.length())
        .filter(l -> l <= 3)
        .max((o1, o2) -> o1-o2);
        
// 还原为函数接口的实现方式
Optional<Integer> result2 = Stream.of("fo", "bar", "hello")
        .map(new Function<String, Integer>() {
          @Override
          public Integer apply(String s) {
            return s.length();
          }
        })
        .filter(new Predicate<Integer>() {
          @Override
          public boolean test(Integer l) {
            return l <= 3;
          }
        })
        .max(new Comparator<Integer>() {
          @Override
          public int compare(Integer o1, Integer o2) {
            return o1 - o2;
          }
        });
```

## 15. Spring 中的设计模式

Spring 中实现的观察者模式包含三部分：Event 事件（相当于消息）、Listener 监听者（相当于观察者）、Publisher 发送者（相当于被观察者）。

