---
layout: post
title: 「重构」关于重构（Refactoring）的一些看法和思考
date: 2020-08-22
tags: 
- 重构
- 设计模式
---

## 概要

什么是重构：在不改变代码行为的前提下，对代码进行修改，以改进程序的内部结构。 -- Martin Fowler 《重构改善既有代码的设计》

<!--more-->

## 重构的动机

虽然对代码进行重构的原因很多，但是一下这些动机是最普遍的。

* 使新代码的增加更加容易
* 改善既有代码的设计
* 对代码理解更透彻
* 提高编程的趣味性

<<<<<<< HEAD
## Java NIO/Netty/Vert.X/rxJava/Akka 静态分配动态分配
=======
## 重构标签

> 灵活性（flexibility）、可扩展性（extensibility）、可维护性（maintainability）
> 可读性（readability）、可理解性（understandability）、易修改性（changeability）
> 可复用（reusability）
> 可测试性（testability）
> 模块化（modularity）
> 高内聚低耦合（high cohesion loose coupling）
> 高效（high effciency）、高性能（high performance）
> 安全性（security）、兼容性（compatibility）、易用性（usability）
> 整洁（clean）、清晰（clarity）、简单（simple）、直接（straightforward）
> 少即是多（less code is more）
> 文档详尽（well-documented）、分层清晰（well-layered）
> 正确性（correctness、bug free）、健壮性（robustness）、鲁棒性（robustness）
> 可用性（reliability）、可伸缩性（scalability）、稳定性（stability）
> 优雅（elegant）、好（good）、坏（bad）
> ……

## 常用的代码质量评判标准

可维护性、可读性、可扩展性、灵活性、简洁性、可复用性、可测试性。

其中，*可维护性、可读性、可扩展性*又是提到最多的、最重要的三个评价标准。

## 面向对象思维方式

面向对象编程风格是一种自底向上的思考方式。它不是先去按照执行流程来分解任务，而是将任务翻译成一个一个的小的模块（也就是类），设计类之间的交互，最后按照流程将类组装起来，完成整个任务。

## 继承存在的问题

继承最大的问题就在于：继承层次过深、继承关系过于复杂会影响到代码的可读性和可维护性。

我们很难真正使用继承，根本原因在于，自然界中，代际之间是存在变异的，物种之间也是，而且这种变化是无法做规律化描述的，既伴随着某些功能的增加，也伴随着某些功能的弱化，甚至还有某些功能的改变。 在软件行业最早期，软件功能很贫乏，需要不断增加软件功能来满足需求，这时候继承关系能够体现软件迭代后功能增强的特点。但很快就达到瓶颈期，功能不再是衡量软件好坏的主要指标，各种差异化的体验变得更加重要，此时软件迭代时不再是单纯的功能的累加，甚至于是完全的推倒重来，编程语言上的继承关系也就随之被废弃。

我们知道继承主要有三个作用：表示 is-a 关系，支持多态特性，代码复用。而这三个作用都可以通过其他技术手段来达成。比如 is-a 关系，我们可以通过组合和接口的 has-a 关系来替代；多态特性我们可以利用接口来实现；代码复用我们可以通过组合和委托来实现。所以，从理论上讲，通过组合、接口、委托三个技术手段，我们完全可以替换掉继承，在项目中不用或者少用继承关系，特别是一些复杂的继承关系。

如果类之间的继承结构稳定（不会轻易改变），继承层次比较浅（比如，最多有两层继承关系），继承关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，系统越不稳定，继承层次很深，继承关系复杂，我们就尽量使用组合来替代继承。除此之外，还有一些设计模式会固定使用继承或者组合。比如，装饰者模式（decorator pattern）、策略模式（strategy pattern）、组合模式（composite pattern）等都使用了组合关系，而模板模式（template pattern）使用了继承关系。

## 类与类之间的交互关系

1. **泛化（Generalization）** 可以简单理解为继承关系

2. **实现（Realization）** 一般是指接口和实现类之间的关系。

3. **聚合（Aggregation）** 是一种包含关系，A 类对象包含 B 类对象，B 类对象的生命周期可以不依赖 A 类对象的生命周期，也就是说可以单独销毁 A 类对象而不影响 B 对象，比如课程与学生之间的关系。具体到 Java 代码就是下面这样：
   
```java
public class A {
  private B b;
  public A(B b) {
    this.b = b;
  }
}
```

4. **组合（Composition）** 也是一种包含关系。A 类对象包含 B 类对象，B 类对象的生命周期跟依赖 A 类对象的生命周期，B 类对象不可单独存在，比如鸟与翅膀之间的关系。具体到 Java 代码就是下面这样：

```java

public class A {
  private B b;
  public A() {
    this.b = new B();
  }
}
```

5. **关联（Association）** 是一种非常弱的关系，包含聚合、组合两种关系。具体到代码层面，如果 B 类对象是 A 类的成员变量，那 B 类和 A 类就是关联关系。

6. **依赖（Dependency）** 是一种比关联关系更加弱的关系，包含关联关系。不管是 B 类对象是 A 类对象的成员变量，还是 A 类的方法使用 B 类对象作为参数或者返回值、局部变量，只要 B 类对象和 A 类对象有任何使用关系，我们都称它们有依赖关系。


## 一个限流框架的易用性拓展

**易用性**方面，我们希望限流规则的配置、编程接口的使用都很简单。我们希望提供各种不同的限流算法，比如基于内存的单机限流算法、基于 Redis 的分布式限流算法，能够让使用者自由选择。除此之外，因为大部分项目都是基于 Spring 开发的，我们还希望限流框架能非常方便地集成到使用 Spring 框架的项目中。

**扩展性、灵活性**方面，我们希望能够灵活地扩展各种限流算法。同时，我们还希望支持不同格式（JSON、YAML、XML 等格式）、不同数据源（本地文件配置或 Zookeeper 集中配置等）的限流规则的配置方式。

**性能**方面，因为每个接口请求都要被检查是否限流，这或多或少会增加接口请求的响应时间。而对于响应时间比较敏感的接口服务来说，我们要让限流框架尽可能低延迟，尽可能减少对接口请求本身响应时间的影响。

**容错性**方面，接入限流框架是为了提高系统的可用性、稳定性，不能因为限流框架的异常，反过来影响到服务本身的可用性。所以，限流框架要有高度的容错性。比如，分布式限流算法依赖集中存储器 Redis。如果 Redis 挂掉了，限流逻辑无法正常运行，这个时候业务接口也要能正常服务才行。

## 限流框架的时间粒度选择

在不同的业务场景下，对于每个接口，时间粒度和限流值的选择都是不同的，比如在平时和大促（如618，11.11）时，因为服务器数量不同，所以选择也不同，比如在618时，流量可能都集中在几秒内，TPS 会非常大，几万甚至几十万，需要选择相对小的限流时间粒度，相反，如果接口 TPS 很小，则使用大一点的时间粒度，比如限制 1 分钟内接口的调用次数不超过 1000 。 对于限流值的选择，需要结合性能压测数据、业务预期流量、线上监控数据来综合设置，最大允许访问频率不大于压测 TPS，不小于业务预期流量，并且参考线上监控数据。
如何验证设置的合理性？可以通过导流的方式将流量集中到一小组机器上做真实场景的测试，并记录下每个请求的对应接口，请求时间点，限流结果，进行分析。另外我们还需要时刻监控限流的工作情况，实时了解限流功能是否运行正常。一旦发生限流异常，能够在不重启服务的情况下，做到热更新限流配置。

以前在耗子叔专栏看到过动态流控的文章（左耳听风49节），可以借鉴了TCP使用RTT来探测网络延时和性能，从而设定相应滑动窗口，根据调用方一段时间内响应时间的P90或P99值，来作为限流的参考。这个一样可以用在限流框架上的。

* 限流值的大小一般在预估流量~压测流量满足响应时长下的最大吞吐之间。
* 时间力度的选择要看场景。首先明确一点，时间力度越小，流量峰值则越小。服务群能否正常提供服务，看的是流量峰值是否小于压测流量最大值（拐点）。那么在整点秒杀这种场景，时间力度就要尽可能小，结合人机检验和先抢购买权等策略降低并发度后，时间窗口应该也能使用。但如果是阿里京东这种大型电商公司的双11，时间窗口就不合适了，除非你的集群规模大于当前时间力度的最大峰值（并行度很可能真达到峰值），不然限流策略都很难保护服务群。而这样的规模服务，在serverless普及前，成本是接受不了的（请求上来时服务瞬间扩容，过去后又瞬间缩容）。这时采用类似均速发牌的算法就合适些。而在平时业务稳定期，时间力度就可以长一些，因为这个时候流量比较平缓，峰值一般都不会很高，只需要做粗力度的流量控制即可。
* 验证是否合理：模拟或则镜像流量压测不能压垮服务，且尽量去减少计算资源。满足稳定服务的前提下，尽量减少计算成本。用合适的成本，提供稳定的服务才叫合理。

## 接口调用超时的处理方式

* 第一种处理方式是，调用方访问公共服务平台接口超时时，返回清晰明确的提醒给用户，告知执行结果未知，让用户自己判断是否重试。不过，你可能会说，如果用户看到了超时提醒，但还是重新发起了操作，比如重新发起了转账、充值等操作，那该怎么办呢？实际上，对这种情况，技术是无能为力的。因为两次操作都是用户主动发起的，我们无法判断第二次的转账、充值是新的操作，还是基于上一次超时的重试行为。

* 第二种处理方式是，调用方调用其他接口，来查询超时操作的结果，明确超时操作对应的业务，是执行成功了还是失败了，然后再基于明确的结果做处理。但是这种处理方法存在一个问题，那就是并不是所有的业务操作，都方便查询操作结果。

* 第三种处理方式是，调用方在遇到接口超时之后，直接发起重试操作。这样就需要接口支持幂等。我们可以选择在业务代码中触发重试，也可以将重试的操作放到 feign 框架中完成。因为偶尔发生的超时，在正常的业务逻辑中编写一大坨补救代码，这样做会影响到代码的可读性，有点划不来。当然，如果项目中需要支持超时重试的业务不多，那对于仅有几个业务，特殊处理一下也未尝不可。但是，如果项目中需要支持超时重试的业务比较多，我们最好是把超时重试这些非业务相关的逻辑，统一在框架层面解决。

## 幂等

分布式事务需要用到幂等设计：at-least-once + 幂等 == exactly-once

* 如果存储幂等号的外部存储器里面的数据太多了，会影响查询性能，如何优化？定期删一下很老的数据。
* 如果存储幂等挂掉了，幂等逻辑无法正常运行，那这个就相当于没有幂等了。这个时候咋搞呢？让接口报错。

幂等号随着请求传递到接口实现方之后，接口实现方将幂等号解析出来，传递给幂等框架。幂等框架先去数据库（比如 Redis）中查找这个幂等号是否已经存在。如果存在，说明业务逻辑已经或者正在执行，就不要重复执行了。如果幂等号不存在，就将幂等号存储在数据库中，然后再执行相应的业务逻辑。

## 幂等实现中常见的边界情况

幂等框架是宁可错杀，不可放过，放过了（多执行）修复难度太大，错杀了无非是再执行一次


1. 对于业务代码异常，为了让幂等框架尽可能的灵活，低侵入业务逻辑，发生异常（不管是业务异常还是系统异常），是否允许再重试执行业务逻辑，交给开发这块业务的工程师来决定。
我们不删除已经记录的幂等号，不允许重新执行同样的业务逻辑，因为再次重新执行也是徒劳的，还是会报告异常。相反，遇到系统异常（比如数据库访问异常），我们将已经记录的幂等号删除，允许重新执行这段业务逻辑。因为在系统级问题修复之后（比如数据库恢复了），重新执行之前失败的业务逻辑，就有可能会成功。

2. 对于业务系统宕机，对于这种极少发生的异常，在工程中，我们能够做到，在出错时能及时发现问题、能够根据记录的信息人工修复，就可以了。所以，我们建议业务系统记录 SQL 的执行日志，在日志中附加上幂等号。这样我们   就能在机器宕机时，根据日志来判断业务执行情况和幂等号的记录是否一致。
如果幂等号已经记录下了，但是因为机器宕机，业务还没来得及执行，按照刚刚的幂等框架的处理流程，即便机器重启，业务也不会再被触发执行了，这个时候该怎么办呢？除此之外，如果记录幂等号成功了，但是在捕获到系统异常之后，要删除幂等号之前，机器宕机了，这个时候又该怎么办？
如果希望幂等号的记录和业务的执行完全一致，我们就要把它们放到一个事务中。执行成功，必然会记录幂等号；执行失败，幂等号记录也会被自动回滚。因为幂等框架和业务系统各自使用独立的数据库来记录数据，所以，这里涉及的事务属于分布式事务。如果为了解决这个问题，引入分布式事务，那幂等框架的开发难度提高了很多，并且框架使用起来也复杂了很多，性能也会有所损失。
针对这个问题，我们还有另外一种解决方案。那就是，在存储业务数据的业务数据库（ 比如 MySQL）中，建一张表来记录幂等号。幂等号先存储到业务数据库中，然后再同步给幂等框架的 Redis 数据库。这样做的好处是，我们不需要引入分布式事务框架，直接利用业务数据库本身的事务属性，保证业务数据和幂等号的写入操作，要么都成功，要么都失败。不过，这个解决方案会导致幂等逻辑，跟业务逻辑没有完全解耦，不符合我们之前讲到的低侵入、松耦合的设计思想。

3. 对于幂等框架异常，跟限流框架异常处理对策不同，在幂等逻辑执行异常时，我们选择让接口请求也失败，相应的业务逻辑就不会被重复执行了，业务就不会出错。毕竟接口请求失败，比业务执行出错，修复的成本要低很多。

对于限流来说，限流框架执行异常（比如，Redis 访问超时或者访问失败），我们可以触发服务降级，让限流功能暂时不起作用，接口还能正常执行。如果大量的限流接口调用异常，在具有完善监控的情况下，这些异常很快就会被运维发现并且修复，所以，短暂的限流失效，也不会对业务系统产生太多影响。毕竟限流只是一个针对突发情况的保护机制，平时并不起作用。如果偶尔的极个别的限流接口调用异常，本不应该被放过的几个接口请求，因为限流的暂时失效被放过了，对于这种情况，绝大部分业务场景都是可以接受的。毕竟限流不可能做到非常精确，多放过一两个接口请求几乎没影响。
对于幂等来说，尽管它应对的也是超时重试等特殊场景，但是，如果本不应该重新执行的业务逻辑，因为幂等功能的暂时失效，被重复执行了，就会导致业务出错（比如，多次执行转账，钱多转了）。对于这种情况，绝大部分业务场景都是无法接受的。所以，在幂等逻辑执行异常时，我们选择让接口请求也失败，相应的业务逻辑就不会被重复执行了。毕竟接口请求失败（比如转钱没转成功），比业务执行出错（比如多转了钱），修复的成本要低很多。

虽然幂等框架要处理的异常很多，但考虑到开发成本以及简单易用性，我们对某些异常的处理在工程上做了妥协，交由业务系统或者人工介入处理。这样就大大简化了幂等框架开发的复杂度和难度。

## 灰度发布 

灰度发布可以分为三个不同层面的灰度：产品层面的灰度、系统层面的灰度和代码层面的灰度。我们今天重点讲解代码层面的灰度，通过编程来控制是否执行新的代码逻辑，以及灰度执行新的代码逻辑。

代码层面的灰度，主要解决代码质量问题，通过逐渐放量灰度执行，来降低重大代码改动带来的风险。在出现问题之后，在不需要修改代码、重新部署、重启系统的情况下，实现快速地回滚。相对于系统层面的灰度，它可以做得更加细粒度，更加灵活、简单、好维护，但也存在着代码侵入的问题，灰度代码跟业务代码耦合在一起。

灰度组件跟之前讲过的限流框架很相似，主要包含配置的解析加载和灰度判定逻辑。
>>>>>>> d3bcbd8269659c7e630eef4d17ba6e74f41d53f7
